---
title: React中常用的Hook
---

# React中常用的Hook

## useState

`state` 指的是变化的数据，从一种数据转变成另一种数据。

数据可以是各种数据类型，例如数字、字符串、数组、对象等。

组件的核心是状态。通过点击、输入等交互事件改变数据的状态，状态的改变触发了视图的重新渲染。

`useState` 可以维护组件内的状态，整个应用可以由`Redux`、`MobX`等**全局状态管理库**来管理状态。

- 初始状态为简单数据

```jsx
function App() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  return <>
    <div onClick={() => setCount(count + 1)}>{ count }</div>
  </>
}
```

- 初始状态是通过复杂过程得到的数据，可以使用**函数**来计算，但不能是**异步函数**。

```jsx
function App() {
  const [count, setCount] = useState(() => {
    const num1 = 1 + 2;
    const num2 = 2 + 3;
    return num1 + num2;
  });
  return <>
    <div onClick={() => setCount(count + 1)}>{ count }</div>
  </>
}
```

`useState` 会返回一个数组, 包含数据 `state` 和修改数据的函数 `setState`，通常使用数组解构得到。

修改数据的函数 `setState` 除了传入新的值，还可以传入一个函数，函数的参数为上一次渲染的 `state`。

```jsx
function App() {
  const [state, setState] = useState(0);
  return <>
    <div onClick={() => setCount((prevState)=> prevState + 1)}>{ state }</div>
  </>
}
```

除了在 `click` 事件处理函数内调用 `setState` 来修改组件的状态外。

如何在组件的初次渲染时，请求接口后调用 `setState` 呢？

这就要用到另外一个 `Hook` —— `useEffect`。

## useEffect

`Effect` 翻译为 “副作用”，是**函数式编程**的概念。

在函数式编程中，纯函数是传入相同参数，返回相同结果的函数。

无论调用几次，结果是唯一的。不会受到外界的影响，也不会影响到外界。

副作用是与外界产生交互的行为。

在 `React` 中，`PureComponent` 函数组件就是纯函数，传入 `props`，返回对应的结果。

函数组件加入了 `Effect`，就是在执行函数时，额外执行了一段逻辑，而这段逻辑与外界产生了交互，例如请求接口，打印日志等行为。

```tsx
async function queryData () {
  return await new Promise<number>((resolve) => {
    setTimeout(() => resolve(123), 2000);
  })
}

function App () {
  const [state, setState] = useState(0);

  useEffect(() => {
    queryData().then((data) => setState(data));
  }, []);

  return <>
    <div onClick={() => setState((prevState) => prevState + 1)}>{ state }</div>
  <>
}
```

`useEffect` 的第一个参数是 `effect` 函数，在渲染时执行。

由于 `effect` 内不支持 async await 特性，所以得单独写一个异步函数(或者使用立即执行函数)。

`useEffect` 的第二个参数为什么要传入 `[]` 呢？

这个数组称为依赖数组，`React` 通过它来决定 `effect` 函数的执行。

如果没有传参，则 `effect` 函数每次渲染都会执行。

如果传入 `[]`，则 `effect` 函数只会执行一次，因为 `[]` 不会发生改变。

如果依赖数组内存在变化的数据，那么只要这个数据发生了变化，就会触发 `effect` 函数的执行。

通常用来存放 `state` 数据。只要 `state` 发生改变，就会执行 `effect` 函数。

但如果在 `effect` 函数内设置了一个定时器，要怎么清理呢？

```jsx
c
const [state, setState] = useState(0);
useEffect(() => {
  const timer = setInterval(() => {
    console.log(state)
  }, 1000);
  return () => {
    console.log('clean up');
    clearInterval(timer);
  }
}, [state])
```

只要依赖数组中的状态发生改变，就会执行 `effect` 函数，但在执行前会调用上一次渲染执行的 `effect` 返回的函数。

## useLayoutEffect

在绝大多数情况下，与 `useEffect` 是可以相互替换的。

但为什么要有 `useLayoutEffect` 这一个 `Hook`，与 `useEffect` 有什么不同？

`JavaScript`和页面渲染是阻塞执行的。

`effect` 函数内部的异步逻辑，会以单独的宏任务或微任务存在，进入 `Event Loop` 调度执行。

页面渲染的间隔是固定的，任务会在这些间隔内执行。

那么异步 `effect` 任务会有两种情况：

1. 在下一次渲染前就完成了任务的执行。
2. 留给任务执行的时间不够，推迟到下一次渲染后执行，这就会修改已经渲染好的 `state`，造成页面的闪动。

而 `useLayoutEffect` 的出现，就是解决闪动问题的。

与 `useEffect` 不同的是，它的 `effect` 执行是同步的。这样浏览器就会等待 `effect` 执行完再渲染。

但如果 `effect` 函数要执行很长时间，就会一直阻塞页面的渲染。

超过 `50ms` 的任务被称为长任务，会阻塞渲染，造成掉帧。

总之，大多数情况下使用 `useEffect`，如果页面出现闪动的问题比较严重，就使用 `useLayoutEffect`，避免逻辑的执行时间不能过长。

## useReducer

`useState` 是直接修改数据的状态，那么要在修改数据前执行固定逻辑呢？

这就要使用 `useReducer` 了。

```tsx
interface Data {
  result: number;
}

interface Action {
  type: "ADD" | "MINUS";
  value: number;
}

function reducer(state: Data, action: Action) {
  switch(action.type) {
    case 'ADD':
      return {
        result: state.result + action.value
      };
    case 'MINUS':
      return {
        result: state.result - action.value
      };
    default: return state;
  }
}

function App() {
  const [state, dispatch] = useReducer<Reducer<Data, Action>>(reducer, { result: 0 })

  return (
    <>
      <button onClick={() => dispatch({type: "ADD", value: 1})}>+</button>
      <span>{state.result}</span>
      <button onClick={() => dispatch({type: "MINUS", value: 1})}>-</button>
    </>
  )
}
```
`reducer` 根据 `action` 的 `type` 来决定执行逻辑, 返回最新的 `state`。

当然 `useState` 也能完成类似功能。

如果逻辑复杂呢，则需要在每个 `setState` 函数内写重复的逻辑，这就不太适合了。

因此，当修改 `state` 的逻辑比较复杂时，使用 `useReducer`。

如果在 `reducer` 函数中，直接修改原来的 `state` 并返回，是无法触发渲染的，必须创建一个新的对象才行。

但在通常的业务系统中，`state` 是一个有着复杂结构的对象。

为了修改 `state` 对象中的一个属性，需要复制对象的其他属性。频繁创建新对象，比较繁琐，性能也不好。

使用 `immutable` 相关的库，最常用的是 `immer`。

```sh
npm install immer --save
```

只有 `propduce` 一个 `API`。 `produce` 第一个参数是要修改的对象，第二个参数是修改对象属性的函数，结果返回一个新的对象。

```jsx
function reducer (state, action) {
  switch(action.type) {
    case 'ADD':
      return produce(state, (state) => {
        state.a.b.c.d += action.value;
      });
  }
}
```

`immer` 是依赖 `Proxy` 实现的，它会监听你在函数内对属性的修改，然后创建一个新的对象。

综上所述，在 `React` 中，只要涉及 `state` 对象的修改，就必须返回一个新的对象。

## useRef + forwardRef

用于保存 `DOM` 的引用。

```tsx
function App() {
  const inputRef = useRef<HTMLInputElement>(null);

  useEffect(() => {
    inputRef.current?.focus();
  },[])

  return (
    <>
      <input type="text" ref={inputRef} />
    </>
  )
}
```

其中，`ref` 保存 `input` 元素的引用，在 `useEffect` 里调用它的 `focus` 方法。

`DOM` 的引用是保存在 `ref.current` 属性上的。

`useRef` 一般用于保存不用于渲染的内容。

我们知道单个组件内如何获取 `ref` 了，如何将子组件的 `ref` 传递给父组件呢？

答案是 `forwardRef`，将组件内的 `ref` 转发一下。

```tsx
const InputDemo: React.ForwardRefRenderFunction<HTMLInputElement> = (props, ref) => {
  return <>
    <input type="text" ref={ref} />
  </>
}

const Wrap = React.forwardRef(InputDemo);

function App() {
  const inputRef = useRef<HTMLInputElement>(null);

  useEffect(() => {
    inputRef.current?.focus();
  },[])

  return (
    <>
      <Wrap ref={inputRef} />
    </>
  )
}
```

它的本质是 `HOC`（High Order Component，高阶组件），传入一个组件，返回另一个组件。

将 `ref` 传递给 `forwardRef` 生成的组件，组件内部将 `ref` 传递给传入的组件。

这样就能实现 `ref` 的转发了。

## useImperativeHandle + forwardRef

使用 `useImperativeHandle` 暴露一些自定义属性、方法。


```tsx
const InputDemo: React.ForwardRefRenderFunction<HTMLInputElement> = (props, ref) => {
  const inputRef = useRef<HTMLInputElement>(null);
  useImperativeHandle(ref, () => {
    return {
      aaa() {
        ref.current?.focus();
      }
    }
  }, [inputRef])

  return <>
    <input type="text" ref={inputRef} />
  </>
}

const Wrap = React.forwardRef(InputDemo);

function App() {
  const ref = useRef<HTMLInputElement>(null);
  useEffect(() => {
    ref.current?.aaa();
  },[])
  return (
    <>
      <Wrap ref={ref} />
    </>
  )
}
```

与转发 `ref` 类似，使用 `useImperativeHanlde` 将自定义属性、方法挂在 `ref.current` 属性上。

以上是子组件向父组件传递数据的方式。

## useContext

跨组件传递数据，使用 `Context`。

```jsx
const CountContext = createContext(111);

function Aaa() {
  return <div>
    <CountContext.Provider value={222}>
      <Bbb/>
    </CountContext.Provider>
  </div>
}

function Bbb() {
  return <div>
    <Ccc />
  </div>
}

function Ccc() {
  const count = useContext(CountContext); 
  return <span>context的值为{count}</span>
}
```

总结：**用 `createContext` 创建 `context` 对象，用 `Provider` 修改其中的值，`function` 组件使用 `useContext` 的 `hook` 来取值，`class` 组件使用 `Consumer` 来取值**。

在组件库中使用得很多，配置数据基本上使用 `Context` 传递。

## memo + useMemo + useCallback

看下面程序，有两个组件 `Aaa`、`Bbb`，`Aaa` 是 `Bbb` 的父组件。

```jsx
function Aaa () {
  const [num, setNum] = useState(0);
  useEffect(() => {
    setInterval(()=>{
      setNum(Math.random());
    }, 1000)
  }, [num]);
  return <div>
    <Bbb count={2} />
  </div>
}

function Bbb(props) {
  const { count } = props;
  console.log('Bbb render');
  return <span>{count}</span>
}
```


`Aaa` 不断地渲染，子组件 `Bbb` 也随着渲染。

很明显 `Bbb` 不需要重新渲染，所以将 `Bbb` 传入 `memo` 函数。

```jsx
function Aaa () {
  const [num, setNum] = useState(0);
  useEffect(() => {
    setInterval(()=>{
      setNum(Math.random());
    }, 1000)
  }, [num]);
  return <div>
    <MemoBbb count={2} />
  </div>
}

function Bbb(props) {
  const { count } = props;
  console.log('Bbb render');
  return <span>{count}</span>
}
const MemoBbb = memo(Bbb);
```

`memo` 的作用是，只有 `props` 发生改变时，才会重新渲染其包裹的组件。

如果 `props` 中存在函数，`memo` 的作用则会失效，因为函数每一次都会重新创建，导致 `props` 发生变化。

```jsx
function Aaa () {
  const [num, setNum] = useState(0);
  useEffect(() => {
    setInterval(()=>{
      setNum(Math.random());
    }, 1000)
  }, [num]);

  function BbbCallback () {

  }
  return <div>
    <MemoBbb count={2} callback={BbbCallback} />
  </div>
}

function Bbb(props) {
  const { count } = props;
  console.log('Bbb render');
  return <span>{count}</span>
}
const MemoBbb = memo(Bbb);
```

这时该函数需要用 `useCallback` 包裹，避免重新创建函数，从而导致 `memo` 失效。

它的作用是当依赖数组没有发生变化时，返回同一个函数；当依赖数组发生变化时，返回新传入的函数。

同理，`useMemo` 也是和 `memo` 配合使用的，而它保存的不是函数，而是值。当依赖数组发生变化时，返回新计算的值。

总结：**如果子组件用了 `memo`，则它传递的 `props` 必须使用 `useMemo` 和 `useCallback`，不然 `memo` 将会失效。相反，如果传递的 `props` 用了 `useMemo` 和 `useCallback`，而子组件没有使用 `memo` 包裹，这样是没有意义的，无论 `props` 是否发生改变，组件仍会重新渲染。**

但 `useMemo` 和 `useCallback` 不只是与 memo 搭配用的。

例如：`useMemo` 可以缓存计算量大的值。