---
title: JavaScript的浅拷贝与深拷贝
---

# JavaScript的浅拷贝与深拷贝 

## 浅拷贝

浅拷贝只复制对象的顶层属性。

如果属性值为基本类型，则直接复制值；如果属性值为引用类型，则复制该属性的引用。

引用与源对象是共享数据的。修改引用的数据会影响到源对象，反之亦然。

## 深拷贝

深拷贝是对源对象进行完整地复制。

修改副本的任何属性，不会对源对象造成影响。

## 对象的浅拷贝

### 扩展运算符

```js
const copy = { ...obj };
```

### [Object.assign()](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/assign)

```js
const copy = Object.assign({}, obj);
```

### 手写实现

```js
function shallowClone(obj) {
	// 判断属性值的类型为基本类型
	if(typeof obj !== 'object' || obj === null) {
		return obj;
	}
	const result = Array.isArray(obj) ? [] : {};
	Object.keys(obj).forEach(key => result[key] = obj[key]);
	return result;
}
const copy = shallowClone(obj);
```

## 数组的浅拷贝

### 扩展运算符

```js
const copy = [...array];
```

### slice()

```js
const copy = array.slice();
```

### concat()

```js
const copy = [].concat(array);
```

### Array.from()

```js
const copy = Array.from(array);
```

### 手写实现（[同上](#手写实现)）

## 深拷贝的实现方式及优劣分析

- `JSON.parse(JSON.stringify(obj))`: 实现简单，但无法拷贝 `Function`、`Date`、`RegExp` 等类型数据以及带有**循环引用**的数据。
- 递归实现: 判断属性值的类型，如果是基本类型就复制，否则就放到新的对象中。如果存在**循环引用**，就不再为其创建新的对象。能够弥补`JSON.parse(JSON.stringify(obj))`的不足，但如果对象层级过深，有栈溢出的风险。
- 迭代实现: 是对递归的改良实现，是一个完美的解决方案。
- [MessageChannel](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/MessageChannel): 实现简单，但数据为**异步**数据。
- [structuredClone](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/structuredClone): 一种新型的`API`，使用**结构化克隆算法**将给定的值进行深拷贝。可能会出现浏览器兼容问题，较高的版本才支持。

## 手写深拷贝

TODO